[SPEAKER_00] Ovo je podcast Mrežnica.
[SPEAKER_00] Dobrodošli.
[SPEAKER_00] Živimo li u novom obliku totalitarizma?
[SPEAKER_00] A do toga nismo uopće svjesni.
[SPEAKER_00] Koliko smo slobodni, slobodno misliti i slobodno govoriti?
[SPEAKER_00] Kako društvo ulazi u kolektivnu hipnozu i što je lijek za današnje stanje civilizacije?
[SPEAKER_00] Naš gost, jedan je od najpoznatijih svjetskih kliničkih psihologa, on je profesor Matijas Desmet.
[SPEAKER_00] Ovaj Belgijec postao je planetarno popularan.
[SPEAKER_00] tijekom pandemije COVID-a, kada je govorio o masovnoj formaciji, ali i kolektivnom ponašanju.
[SPEAKER_00] Desmet je profesor na Sveučilištu u Gentu, autor je knjige Psihologija totalitarizma, a njegov rad možete pratiti i na SAPstaku.
[SPEAKER_00] Ovo je inače Desmetu prvi intervju za neki hrvatski medij.
[SPEAKER_00] Profesor Desmet u podkastu Mrežnica.
[SPEAKER_00] Hvala vam, profesor.
[SPEAKER_01] Hvala vam, profesor.
[UNKNOWN] Hvala vam, profesor.
[SPEAKER_00] Hvala vam, profesor.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_01] Aspekt masovnog formiranja jest da ljudi postaju radikalno netolerantni prema disonantnim glasovima, do te mjere da ljudi postaju toliko netolerantni prema svima koji misle drugačije da majke prijavljuju svoje djecu državi, djeca prijavljuju svoje očeve državi i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, to je najopasnija stvar.
[SPEAKER_01] I takva vrsta formiranja grupa središnja je za nastanak takozvani totalitarnih država.
[SPEAKER_01] I zato sam to proučavao jer mnogi ljudi vjeruju da je totalitarna država klasična diktatura, ali to uopće nije istina..
[SPEAKER_01] Klasična diktatura potpuno je drugačija od totalitarne države.
[SPEAKER_01] I sada smo u opasnosti.
[SPEAKER_01] Mislim da smo u prvoj polovici dvadesetog stoljeća vidjeli pojavu fašističkog totalitarizma.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo pojavu komunističkog totalitarizma.
[SPEAKER_01] Nije bio svaki komunizam totalitaran, usput rečeno, apsolutno ne.
[SPEAKER_01] Baš kao što nije svaki fašizam uvijek totalitaran.
[SPEAKER_01] Bili su i dobri tipovi komunizma.
[SPEAKER_01] Ali u svakom slučaju, u prvoj polovici dvadesetog stoljeća vidjeli smo različite vrste totalitarizma.
[SPEAKER_01] I vjerujem da ćemo uskoro vidjeti pojavu novog tipa.
[SPEAKER_01] Zbog društvenog pritiska, ponekad zato što možete osjetiti da druga mišljenja nisu dopuštena.
[SPEAKER_01] Recimo, kao u krizi s koronavirusom, mogli ste osjetiti da je postojao ogroman društveni pritisak da imate samo jedno mišljenje, da se slažete s glavnom prirodom.
[SPEAKER_01] Ponekad zato što državni aparat, sam država, cenzurira sve mišljenja disidenata.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bit totalitarizma.
[SPEAKER_01] U klasičnoj diktaturi postoji samo mala skupina ljudi, diktatorski režim, koji jednostrano nameće svoj društveni ugovor na ljude.
[SPEAKER_01] Ugovor s populacijom samo zato što se ljudi boje diktatorskog režima.
[SPEAKER_01] Ali u totalitarnoj državi događa se nešto potpuno drukčije.
[SPEAKER_01] Najprije imate vrlo čudnu fanatičku vjeru u određenu ideologiju ili priču.
[SPEAKER_01] A onda obično dvadeset do trideset posto ljudi, poput dvadeset do trideset posto ljudi počinje biti u rukama masovne formacije.
[SPEAKER_01] A onda određena skupina ljudi, totalitarna elita, recimo, koristi ovo fanatičko razmišljanje u društvu samo da preuzme kontrolu nad društvom.
[SPEAKER_01] I tada se pojavljuje totalitar se državna policija koja ima ogromnu tajnu policiju, a to su svi ljudi koji tako fanatično vjeruju u državnu ideologiju da žele prijaviti sve državama koje se slažu s njom.
[SPEAKER_00] Doista dovodi do podjele društva u dinamiku mi protiv njih?
[SPEAKER_01] Da, obično to čini.
[SPEAKER_01] Obično to čini.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo to prije nekoliko godina.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo to tijekom krize s koronavirusom.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] To obično čini, kao obično kada je javnost.
[SPEAKER_01] A onda ljudi koji se slažu s pričom, koji se slažu s glavnom ideologijom, obično postaju vrlo fanatični i više ne toleriraju alternativne mišljenja.
[SPEAKER_01] I zato je to tako važno.
[SPEAKER_01] A onda u završnoj fazi formiranja masovne skupine možete vidjeti kako ova skupina ljudi koja vjeruje u glavnu priču, koja se slaže s ideologijom, da ova skupina ljudi uvijek počinje misliti da je njihova dužnost uništiti sve koji se ne slažu.
[SPEAKER_01] I to je ono što je tako važno da se taj mehanizam shvati.
[SPEAKER_01] Što se tamo događa?
[SPEAKER_01] A kad to shvatite, možete vidjeti kako možemo odoljeti totalitarnom sustavu.
[SPEAKER_01] Zato je to tako važno.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi počinju policirati jedni druge, zar ne?
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Što možemo učiniti?
[SPEAKER_00] Kako možemo prepoznati da smo pod utjecajem masovne formiranja?
[SPEAKER_01] Da, dobro.
[SPEAKER_01] Možemo to prepoznati.
[SPEAKER_01] To je vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] I mi apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_01] želite da drugi ljudi imaju istu mišljenje kao i mi, onda smo obično u grlu masovnog nastanka.
[SPEAKER_01] Ne uvijek.
[SPEAKER_01] Postoje i druge situacije.
[SPEAKER_01] I to je znak.
[SPEAKER_01] I zato moramo shvatiti, ako se dogodi stvarna masovna nastanka, kao što se dogodilo u krizi s koronavirusom, kad se dogodi stvarna masovna nastanka, iznimno je važno znati što se događa na psihološkoj razini.
[SPEAKER_01] Jer inače ćete uvijek činiti pogrešnušno.
[SPEAKER_01] Tako se dogodilo u Njemačkoj i Sovjetskom Savezu, nacističkom Njemačkom i Sovjetskom Savezu.
[SPEAKER_01] Otpor je pokušao odolijevati totalitarnoj državi kao da je klasična diktatura.
[SPEAKER_01] A onda ste izgubljeni.
[SPEAKER_01] I to je dobro.
[SPEAKER_01] Zato, znate, obično u svojoj knjizi, Psihologija totalitarizma, nisam siguran je li prevedena na hrvatski.
[SPEAKER_01] Mislim da je.
[SPEAKER_00] To je na slovenskom.
[SPEAKER_01] I kaže da je na slovenskom.
[SPEAKER_01] U redu, da.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] To je ono što opisujem u svojoj knjizi.
[SPEAKER_01] Opisujem što se događa i što se događa u masovnoj formaciji i samo da znam što možemo učiniti u vezi s tim.
[SPEAKER_00] Dakle, što možemo učiniti?
[SPEAKER_00] Kako možemo znati jesu li naše mišljenja zaista naša ili samo nešto što smo naučili od ljudi oko nas?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Pa, prvo što moramo shvatiti jest što kontrolira naše emocije.
[SPEAKER_01] To je najvažnije.
[SPEAKER_01] Kao što je to bilo na kraju 18.
[SPEAKER_01] stoljeća kada je postojala moderna demokrac demokracija, prva moderna demokracija nastala je u Americi.
[SPEAKER_01] To je bila prva moderna demokracija nakon Američke revolucije.
[SPEAKER_01] Vrlo brzo je postalo jasno da neće uspjeti.
[SPEAKER_01] I to je samo zato što su ljudi poput Thomasa Jeffersona, osnivača Sjedinjenih Američkih Država, vjerovali da je ljudsko biće racionalno biće.
[SPEAKER_01] Dakle, svi ti prosvjetiteljski mislioci i Thomas Jefferson i svi osnivači moderne demokracije krenuli su s uvjerenjem da je ljudsko biće racionalno biće.
[SPEAKER_01] I trebate li dopustiti da odabere vlastitu politiku?
[SPEAKER_01] Mnogo toga, ali posebno činjenica da se sve više ljudi počinje osjećati usamljeno.
[SPEAKER_01] Od 19.
[SPEAKER_01] stoljeća, njemački filozof Hegel prvi je to opisao.
[SPEAKER_01] Društvo je postalo atomizirano.
[SPEAKER_01] Sve više ljudi počinje osjećati usamljenost.
[SPEAKER_01] A kad se netko osjeća usamljeno, kao što je sada, u zapadnom svijetu postoji ogromna epidemija usamljenosti.
[SPEAKER_01] A kad se ljudi osjećaju usamljeno, obično počinju se boriti s nedostatkom smisla.
[SPEAKER_01] Osjećat će se kao da im život više nema smisla.
[SPEAKER_01] To je iz psihološkog gledišta neizbježno.
[SPEAKER_01] Kad se netko osjeća usamljeno, Počet će se boriti s nedostatkom smisla u životu.
[SPEAKER_01] A onda, kad netko ima problema s nedostatkom smisla, na emocionalnoj razini će se dogoditi nešto vrlo specifično.
[SPEAKER_01] Počet će se boriti s onim što nazivam slobodno plovnim frustracijama, slobodno plovnim agresijama i slobodno plovnim tjeskobom.
[SPEAKER_01] Bit će tjeskoban bez znanja što će mu se činiti tjeskobom.
[SPEAKER_01] A kad u tim uvjetima netko distribuira priču, propagandnu priču, na primjer, putem masovnih medija, koja pokazuje ili pruža objekt tjeskobe poput virusa, na primjer, i strategiju za rješavanje tog objekta tjeskobe, lockdowne, nešto vrlo specifično.
[SPEAKER_01] Zbog osjećaja da se bore u ovoj kolektivnoj herojskoj bitci s predmetom tjeskobe.
[SPEAKER_01] Tako se ponovno osjećaju ujedinjenima.
[SPEAKER_01] Osjećaju se kao da su pobjegli od usamljenosti i nedostatka smisla.
[SPEAKER_01] Pa, svaki put kad to osjetimo, svaki put kad imamo osjećaj da se bore u herojskoj kolektivnoj bitci s jednim predmetom tjeskobe, za koji mislimo da će se riješiti svi problemi na svijetu ako možemo pobijediti u toj bitci s tim jednim predmetom tjeskobe.
[SPEAKER_01] Pa, to je trenutak u kojem moramo zaključiti da smo u masovnoj formaciji.
[SPEAKER_01] Ali problem je, naravno, da ljudi koji su u njoj neće shvatiti.
[SPEAKER_01] Naći hrabrost da se izjasni protiv masovne infekcije.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi koji se izjasniju, čuo sam da u Hrvatskoj ima mnogo više ljudi koji se protive.
[SPEAKER_01] Hrvatska je iz jednog ili drugog razloga malo manje osjetljiva ili ranjiva na masovnu infekciju, mislim.
[SPEAKER_01] Ali ljudi koji se odluče izjasniti obično će biti razočarani jer će vidjeti da masovni infekcijski čovjek neće ustati.
[SPEAKER_01] To je ono što je Gustave Le Bon u 19.
[SPEAKER_01] stoljeću već opisao.
[SPEAKER_01] Opisivao je kako kad se dogodi masovna infekcija, ljudi koji se izjasniju obično.
[SPEAKER_01] Obično će primijetiti da se čini da njihove riječi nemaju učinka jer ljudi nastavljaju vjerovati u priču.
[SPEAKER_01] Kao u koronavirusnoj krizi, bilo je tako apsurdno.
[SPEAKER_01] Čak i kad su ljudi koji su izradili početne statistike priznali da su početne statistike potpuno pogrešne, društvo je počelo vjerovati u priču.
[SPEAKER_01] Dakle, to je vrlo čudno.
[SPEAKER_01] Ali Gustave Lebrun je već u svojoj predivnoj knjizi Psihologija mnoštva spomenuo da ti ljudi koji se izražavaju, čak i kad ne uspiju probuditi mnoštvo, imaju iznimno važan učinak.
[SPEAKER_01] Počinju uništavati ljude koji se ne slažu s njima.
[SPEAKER_01] To se dogodilo 1925.
[SPEAKER_01] godine u Sovjetskom Savezu, 1930.
[SPEAKER_01] godine u Sovjetskom Savezu, 1935.
[SPEAKER_01] godine u nacističkoj Njemačkoj.
[SPEAKER_01] U roku od šest mjeseci nakon što je otpor prestao govoriti u javnom prostoru, započela je kampanja uništenja.
[SPEAKER_01] Dakle, samo zato što ljudi koji nastavljaju govoriti možda ne budi masu, ali stalno ometaju hipnozu.
[SPEAKER_01] I u tom slučaju, kada ljudi nastavljaju govoriti, obično će totalitarna država uništiti sebe prije nego što uništiti otpor.
[SPEAKER_01] To je ono što nam je potrebno.
[SPEAKER_01] Sustavi na kraju uvijek se uništavaju.
[SPEAKER_01] To je neizbježno jer su potpuno odvojeni od iskrenosti i istinskog govora, a društvene veze između totalitarnih ljudi se pogoršavaju i sustav se raspada nakon nekog vremena.
[SPEAKER_01] To se događa prije nego što se otpor uništi, kada se otpor odluči nastaviti govoriti.
[SPEAKER_01] Zato je to tako važno.
[SPEAKER_01] Čak i ako izgubimo sve, kada svjedočimo velikoj masovnoj formaciji, moramo učiniti sve što je u našoj moći da nastavimo govoriti na iskren i iskren način bez previše pokušaja.
[SPEAKER_01] Ne pokušavamo previše uvjeriti drugog, već samo svjedočimo onome što osjećamo unutra, svjedočimo vlastitom mišljenju.
[SPEAKER_01] To je ono što je važno.
[SPEAKER_01] Ne pokušavajte uvjeriti drugog.
[SPEAKER_01] Pokušajte svjedočiti onome što osjećate unutra.
[SPEAKER_01] To je ono što je važno.
[SPEAKER_00] Dakle, istina je najviša društvena vrijednost, zar ne?
[SPEAKER_00] Ili će nas istina osloboditi?
[SPEAKER_01] Da, to je najviša etička i najviša vrijednost za ljudsko biće.
[SPEAKER_01] I to je ono što više ne shvaćamo.
[SPEAKER_01] Kao u 17.
[SPEAKER_01] stoljeću, kada su materialistički gorivi u svijetu zamijenili religiozni gorivi u svijetu na čudan način., možete to objasniti, ali možda vam to sada nije potrebno, ali na čudan način ljudi su izgubili kontakt s istinom i iskrenost.
[SPEAKER_01] Ili su ljudi barem uvijek bili lažljivci i varalice i manipuliraju.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Uvijek.
[SPEAKER_01] Ali u materialističkom svijetu, kao što je odvojenost od istine postala malo gora.
[SPEAKER_01] I ne znam jeste li upoznati s prekrasnim govorom Aleksandra Solzenicha.
[SPEAKER_01] Ne znam znate li Aleksandra.
[SPEAKER_01] Da, znam.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ovo je prekrasan govor o njemu 1978.
[SPEAKER_01] godine na Sveučilištu Harvard.
[SPEAKER_01] Amerikanci su ga pozvali jer su bili sigurni da će.
[SPEAKER_01] snažno kritizirati Sovjetski Savez i komunizam, ali umjesto toga, Solzhenitsyn je bio dovoljno hrabar da kritizira ljude koji su ga pozvali.
[SPEAKER_01] Rekao je da je komunizam katastrofa, a zapadni materijalizam još je veća katastrofa.
[SPEAKER_01] Rekao je da je osuđen na kolaps jer u zapadnom materijalizmu nema nikakvog razloga da se nešto žrtvuje kako bi se govorila istina.
[SPEAKER_01] To je problem našeg gledišta na čovjeka i svijet.
[SPEAKER_01] Kada stvarno vjerujete u materijalnuističkom svijetu nema razloga za žrtvovanje nečega da biste govorili istinu.
[SPEAKER_01] To je jednostavno glupo jer govoriti istinu predstavlja rizik.
[SPEAKER_01] Dakle, u materijalističkom svijetu morate koristiti riječi samo u svoju korist na materijalistički način.
[SPEAKER_01] I zato naša društvo ima ozbiljan problem jer bez nekoga tko govori istinu ne može postojati ljudski odnos.
[SPEAKER_01] Ne može postojati, a s psihološkog gledišta, mogao bih to objasniti na vrlo konkretan i tangibilan način.
[SPEAKER_01] Trebamo iskren govor.
[SPEAKER_01] Koji je ujedinjen djelovanjem iskrenog govora.
[SPEAKER_01] I trenutak kad se ova skupina ljudi ujedinjuje djelovanjem iskrenog govora s hrabrošću da bude ranjiva i da na ranjiv način govori svoju istinu, trenutak kad je ova skupina energetski jača od propagandnih masa, vrijeme totalitarizma je gotovo.
[SPEAKER_01] Mislim da neće biti ni sekunde kasnije, ni sekunde ranije.
[SPEAKER_00] Profesore, može li obična osoba odoljeti pritisku većine?
[UNKNOWN] Mislim da može.
[SPEAKER_01] Mislim i ja.
[SPEAKER_00] Mislim da može.
[SPEAKER_00] Kako možemo prepoznati trenutak kada skupina počne potiskivati kritičko mišljenje, naše kritičko mišljenje?
[SPEAKER_00] Kako možemo prepoznati taj trenutak?
[SPEAKER_01] Je li to najvažniji trenutak u našem životu?
[SPEAKER_01] Mislim da je to put istine.
[SPEAKER_01] To je težak put.
[SPEAKER_01] I to je put na kojem se možemo osloniti samo na svoju etičku svijest, a ne na svoje razumno razmišljanje.
[SPEAKER_01] To je fatalna pogreška.
[SPEAKER_01] To je, mislim, najsmrtonosnija pogreška naše prosvjetiteljske kulture, da je počela vjerovati da bismo trebali živjeti na temelju razumnog razmišljanja ili razumnog znanja.
[SPEAKER_01] To uopće nije istina.
[SPEAKER_01] Kada se probudite ujutro, prvo što se morate zapitati nije što koji je najbolji način života, mislim.
[SPEAKER_01] Vjerujem i nikad ne bih rekao to prije dvadeset godina, ali sada vjerujem da je izbor između dobra i zla najosnovniji izbor.
[SPEAKER_01] Osjećamo, ali mislim da negdje imamo sposobnost, imamo taj osjećaj, ovaj šesti osjećaj, mogli bismo ga nazvati, koji nas čini svjesnima da nešto nije dobro u određenom trenutku.
[SPEAKER_01] Možda ne znamo savršeno zašto, ali ne moramo savršeno znati zašto.
[SPEAKER_01] Samo moramo pronaći hrabrost da kažemo: Pogledajte, ne slažem se.
[SPEAKER_01] Pokušat ću vam reći zašto, ali vjerojatno ne znam savršeno.
[SPEAKER_01] Možda ne znamo točno zašto, ali ću vam pokušati reći da se ne slažem s nečim ovdje.
[SPEAKER_01] I to je kao da imamo kao ljudska bića etičku dužnost da izgovorimo riječi koje nam se čine iskrenima i poštenima.
[SPEAKER_01] Kada to učinimo, sve više ćemo se povezati s onim što ja nazivam našom dušom ili onim što sam počeo zvati našom dušom.
[SPEAKER_01] A kada to ne činimo, kada uvijek uzmemo lagani način i izgovorimo riječi koje zapravo nisu naše vlastite riječi, koje nisu iskrene riječi, onda ćemo se polako izgubiti.
[SPEAKER_01] Svaki put kad se suzdržimo od iskrenog izgovora.
[SPEAKER_01] Jer to je ono što istina znači.
[SPEAKER_01] Kao kad govorite istinu, dajem ove radionice, stotine ljudi ih slijede.
[SPEAKER_01] Ne znam više koliko ih slijedi, ali gdje se upuštam u ono što znači za čovjeka govoriti istinu, znate, kao čovjek, stalno skrivamo tko smo iza vanjskih izgleda.
[SPEAKER_01] To je tako karakteristično za čovjeka.
[SPEAKER_01] Animal je ono što jest.
[SPEAKER_01] Kao čovjek, pretvaramo se da smo nešto.
[SPEAKER_01] I pokušavamo utjeloviti određene društvene ideale ili idealne slike.
[SPEAKER_01] Skrivamo se iza svih vrsta.
[SPEAKER_00] To je istina u digitalnom dobu jer sada živimo u digitalnom dobu, apsolutno.
[SPEAKER_01] Da, to je, naravno, jedan od opasnosti ovog doba, da je to digitalni doba i da kada jedni s drugima digitalno razgovaramo, prije svega, manje rezoniramo.
[SPEAKER_01] Dakle, kao u stvarnom svijetu, kada govorimo u stvarnom svijetu, naše tijela neprestano rezoniraju, ne znajući to.
[SPEAKER_01] Moje tijelo će unutarnje oponašati vaše tijelo i osjetit ću malo ono što mislite.
[SPEAKER_01] I to je stvarna veza između ljudi.
[SPEAKER_01] To je rezonantna veza.
[SPEAKER_01] Povezivanje, povezivanje između, što se događa spontano, barem ako niste previše narcisoidni, jer ako ste vrlo narcisoidni, prestanete spontano rezonirati jedni s drugima.
[SPEAKER_01] To je jedan problem, kao što digitalna komunikacija uklanja empatijsku rezonanciju između ljudi, ali naravno, može se i kontrolirati.
[SPEAKER_01] Kao što sve više vidimo kako se digitalni svijet cenzurira i kako se određene mišljenja suzbijaju, cenzuriraju, kako se mogu kontrolirati i manipulirati mnogo lakše nego komunikacija u stvarnom svijetu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je drugi problem, kao što sada vidimo u Ujedinjenom Kraljevstvu kako je Kier Starmer će zabraniti djeci mlađoj od 16 godina da koriste internet.
[SPEAKER_01] Za mene je to divno.
[SPEAKER_01] Mislim, ne vjerujem u djecu.
[SPEAKER_01] Mislim da je internet ogroman, otrovni okoliš za mlade djecu, ali problem je, naravno, pitanje je, je li Keir Starmer zaista zabrinut za djecu ili želi da se svatko tko koristi internet mora identificirati?
[SPEAKER_01] I bojim se da je to druga stvar.
[SPEAKER_01] Bojim se da će se svatko tko koristi internet morati identificirati putem digitalne ideje.
[SPEAKER_01] digitalna ideja ili nešto slično prije nego što krenemo u online svijet.
[SPEAKER_01] Kako ćemo govoriti istinu u digitalnom svijetu?
[SPEAKER_01] To će postati sve teže i mislim da će biti sve teže jer je sve važnije da pokušamo uspostaviti društvene veze i izvan digitalnog svijeta.
[SPEAKER_01] Dakle, trebamo digitalni svijet.
[SPEAKER_01] Samo internet je sjajna stvar na razini razmjene informacija.
[SPEAKER_01] Ne možemo, ne možemo, ne možemo, ne možemo, ne možemo.
[SPEAKER_01] Ne možemo.
[SPEAKER_01] Možemo je iskoristiti u određenoj mjeri u vlastitu korist, ali pravi ljudski kontakt vjerojatno se stvara kada se osobno upoznamo i razgovaramo.
[SPEAKER_01] Dakle, vjerujem da bismo trebali u rekordnom brzini pokušati uspostaviti mreže, paralelne mreže u stvarnom svijetu.
[SPEAKER_01] Jer čim se ovaj digitalni identifikator i digitalne kovanice u potpunosti uvede, vjerujem da smo blizu trenutka u kojem će ljudi koji.
[SPEAKER_01] imaju disidentsko mišljenje imaju disidentsko mišljenje, možda će biti u potpunosti zabranjeni na internetu i možda će biti u potpunosti zabranjeni na novčanom sustavu.
[SPEAKER_01] Dakle, možda se to neće dogoditi.
[SPEAKER_01] Naravno, nisam siguran.
[SPEAKER_01] Nikad ne možemo predvidjeti to na sto posto.
[SPEAKER_01] Ali dobro je uzeti to u obzir i znati, dobro, učinimo sve što je u našoj moći da uspostavimo i ove mreže u stvarnom svijetu.
[SPEAKER_01] Moguće je da je to važno.
[SPEAKER_00] Govoreći o istini, danas govorim.
[SPEAKER_00] Ali, na kraju dana, govoriti istinu često ima posljedice.
[SPEAKER_00] Moje posljednje pitanje, mislite li da je vrijedno toga i zašto?
[SPEAKER_00] Mislim da je vrijedno toga.
[SPEAKER_01] U potpunosti.
[SPEAKER_01] I ne znam, mogao bih pokušati objasniti na teoretski način, ali barem mogu to opisati samo na temelju onoga što doživljavam.
[SPEAKER_01] Možete li nam to reći?
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_01] Kao da svakih nekoliko tjedana prolazim kroz malu krizu.
[SPEAKER_01] Dajem sve te predavanja i sve te radionice i pišem ove knjige.
[SPEAKER_01] imam na svojoj stranici Substack i tako dalje.
[SPEAKER_01] I povremeno se samo pitam, zašto to radite?
[SPEAKER_01] Zašto pišete sve ovo?
[SPEAKER_01] Zašto dajete ove intervjue i zašto to radite i zašto to radite?
[SPEAKER_01] A onda je vrlo čudno, povremeno nakon predavanja ili nečega, netko dolazi k meni i hvali mi i kaže mi da bi bez onoga što sam rekao tijekom koronavirusa ili nečega, ona ili on bi se ludio.
[SPEAKER_01] To čujem povremeno.
[SPEAKER_01] I znate, mnogi ljudi, mnogi ljudi kažu hvala, ali povremeno netko od koga.
[SPEAKER_01] Osjećam da to zaista dolazi iz srca ili da zaista dolazi iz duše.
[SPEAKER_01] I gotovo uvijek spontano čujem ove riječi.
[SPEAKER_01] Da, i zato to radim.
[SPEAKER_01] U tom trenutku znam da zato to radim i zato nastavljam to raditi.
[SPEAKER_01] Moje je življenje bilo mnogo lakše prije krize s koronavirusom, prije nego što sam se izjasnio u javnosti.
[SPEAKER_01] Ali nikad ne bih htio vratiti jer sada osjećam da, dobro, kad iskreno govorite, preuzimate rizik, izgubite nešto.
[SPEAKER_01] Pa, povremeno ćete osjetiti ovu istinsku vezu.
[SPEAKER_01] Osjećamo vezu sa sobom, s našim željama, s našim vlastitim postojanjem.
[SPEAKER_01] Dakle, na početku se uvijek čini da je govoriti istinu najglupija stvar koju možete učiniti i da će vas to dovesti do gubitka svega.
[SPEAKER_01] Ali na kraju se pokazalo da je to jedina stvar koja zaista ima značenje.
[SPEAKER_01] Da, znate, Jordan Peterson je rekao mnogo glupih stvari, vjerujem, ali rekao je neke stvari koje su vrlo zanimljive i vrlo točne.
[SPEAKER_01] I jedna od tih stvari je da je u određenom trenutku rekao da bez obzira na to što se događa, jer govorite istinu.
[SPEAKER_01] To je najbolje što ti se može dogoditi.
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_01] Potpuno se slažem s tim.
[SPEAKER_01] I ja se slažem.
[SPEAKER_00] Pa, profesore, danas smo obuhvatili mnogo toga.
[SPEAKER_00] Nadam se da će to biti korisno našim gledateljima.
[SPEAKER_00] I meni.
[UNKNOWN] Hvala ti još jednom.
[SPEAKER_00] Hvala ti još jednom na vašem vremenu.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno što si me pozvao.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Želim ti sve najbolje.
[SPEAKER_00] Nasvidenje.
[SPEAKER_01] Nasvidenje.